---
title: "인공지능 이란?"
type: post
permalink: /blog/
category: 
    - Blog
tag:
    - Markdown
toc: ture
siderbar_main: true
---
본 내용은 [인공지능의 이해](https://www.edwith.org/knusw-ai)의 내용을 참조하여 작성하였습니다.  

# 인공지능의 이해

## 1. 인공지능이란?
인공지능에 대한 여러가지 의미가 존재하지만, 공통적인 내용은    
"인간의 일을 인공적인 물체나 물건을 이용하여 수행하는 것"  

현대에 들어서 인공지능은 인간의 합리적인 사고 방법 등을 컴퓨터 프로그램으로 구현해   작업이나 문제해결을 대신 수행하게 만드는 기술로 정의하고 있다.    

인공지능에는 여러가지 종류가 존재하지만,     
크게 2가지로 나눠볼 수 있다.     
바로, __강한 인공지능__과 __약한 인공지능__이다.    

- 강한 인공지능  
 사람의 합리적 사고 방법등을 모두 구현한 인공 지능  

- 약한 인공지능  
 특정 문제만 해결 할 수 있는 인공 지능  

## 2. 인공지능 연구와 응용분야
인공지능의 연구 분야는 크게 5개로 나눠진다.    
`탐색`, `지식표현`, `추론`, `학습`, `계획 수립`이 그 예 이다.     

__탐색__  
탐색의 경우 해결책의 집합을 행렬과 같은 하나의 차원으로 설정해 그 안에서 최적해를 찾도록 하는 방식이다.  

__지식표현__  
지식표현의 경우 사람의 언어로 되어있는 글들은 컴퓨터가 이해할 수 없기 때문에   
이를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변환해 주는 방법을 말한다.  
 
__추론__  
추론의 경우 무엇을 검증하거나 알아내고자 할 때 그에 대해 가정을 세우고 결론을 이끌어 내는 것을 말한다.  

__학습__  
학습의 경우 다양한 문제들에 대한 경험을 통해 유사한 문제에 대해 잘 대처하거나 해결 할 수 있도록 훈련시키는 방법으로, 시스템 구조나 파라미터 등을 최적화하여 구현한다.  

마지막으로,   
__계획 수립__  
계획수립은 현재에서 목표에 도달하기 위해 어떤 순서로 문제를 해결해 나가야 하는지에 대해 일련의 행동 순서를 찾는 것을 말한다.  

### 2.1 주요 응용 분야  
인공지능의 주요 응용 분야는 크게 8개로 나눠진다.    
`전문가 시스템`, `데이터 마이닝`, `패턴 인식`, `자연어 처리`, `컴퓨터 비전`, `음성 인식`, `로보틱스`, `에이전트`가 그 예 이다.  

__전문가 시스템__
전문가 시스템의 경우 특정 문제에 대해 전문가 수준의 해법을 제시하는 것을 말한다. 
- 특정 문제에 대해 전문가 수준의 해법을 제시하는 것을 말한다.

__데이터 마이닝__     
데이터 마이닝은 컴퓨터 하드디스크나 대량의 데이터로부터 정보를 추출하여 활용 가능한 데이터로 생성하는 것을 말한다.

__패턴 인식__    
패턴 인식은 데이터 내부에 존재하는 패턴이나 규칙성을 찾는 것을 말한다.  

__자연어 처리__  
자연어 처리는 실생활에서 우리가 대화하며 사용하는 언어들을 처리하는 분야를 말한다.  

__컴퓨터 비전__  
컴퓨터 비전은 컴퓨터를 이용하여 시각 기능을 가지는 장치를 만드는 분야로, 안면 인식이 그 대표적인 예 이다.  

__음성 인식__    
음성 인식은 외부의 음성을 입력값으로 받아 그에 해당하는 문장으로 변환 하는 것을 말한다.  

__로보틱스__  
로보틱스는 이름에서 알 수 있듯이 로봇과 관련된 기술 분야이다.  

마지막으로,   
__에이전트__  
에이전트는 사용자로부터 위임받은 일을 자율적으로 수행하는 시스템을 말한다.  

## 3. 인공지능 역사
- 1960년대 이전
> ai에 대한 기대가 커지고, 퍼셉트론(초기 신경망) 모델 등장

- 1960년 후반
> 퍼셉트론에 의해 발생한 문제를 해결하지 못함

- 1970년
> 인간의 문제를 모두 해결 하고자 하는 강한 인공지능이 아닌   
> 특정 영역의 문제를 해결 하는 약한 인공지능을 만듦

- 1980년 중반 ~ 90년대
> 퍼셉트론이 갖고 있는 문제를 다층 퍼셉트론을 이용하여 풀어냈고
> 역전파와 같은 이론이 등장
>
> 또한, 0과 1값이라는 이분법적 사고에서 벗어남.  
> 그 대표적인 이론이, 퍼지 이론
>> 퍼지 이론이란,  언어적으로 애매한 정보를 정량화 하여 표현한 것으로,  
>> 0과 1 사이의 연속적인 값으로 존재한다고 생각한 이론이다.  
>> 이때, 퍼지 이론을 확률이과 동일 하다고 생각할 수 있지만, 차이점이 존재한다.  
>> 확률은 하나의 값으로 정해지지만, 퍼지 이론은 그 확률 주변의 연속적인 값을 말한다.

- 2000년대
> 머신러닝, 딥러닝과 같은 강한 인공지능의 등장