---
title: "비지도학습 & 반지도학습"
type: post
permalink: /study/ai/
category: 
    - STUDY
        - etc
tag:
    - AI
toc: ture
siderbar_main: true
---
본 내용은 [인공지능의 이해](https://www.edwith.org/knusw-ai)의 내용을 참조하여 작성하였습니다.  

# 비지도학습
결과 정보가 없는 데이터들에 대해서 특정 패턴을 찾는 학습 방법으로,  
데이터의 잠재 구조, 계층 구조, 사용자 패턴등을 찾아낸다.  

비지도학습의 예  
**군집화**, **밀도 추정**, **차원 축소**

## 군집화
데이터가 갖고 있는 유사성에 근거하여 데이터를 분할 하는 방법

### 계층적 군집화
군집화 결과가 계층적인 구조를 갖도록 하는 방법

**병합형 계층적 군집화**  
데이터 개개의 값이 하나의 군집으로서 시작하여,  
서로 가까이 있는 군집들을 결합하는 과정을 반복해 계층적 구조를 만드는 군집화  

**분리형 계층적 군집화**  
데이터 전부를 하나의 군집으로 보고 시작하여,  
유사성을 바탕으로 군집을 분할해 나가 계층적 구조를 만드는 군집화

### 분할 군집화
계층적 구조를 만들지 않고 유사한 데이터들을 나눠 묶는 군집화  
**K-means**, **K-medoids**, **DBSCAN** 등이 있다.  

#### K-means 알고리즘
데이터를 K개의 그룹으로 나누는 알고리즘으로,  
데이터의 군집의 중심 위치를 임의로 선정하고  
중심 위치로부터 각 데이터들의 거리를 계산한다.  
중심을 기준으로 가까운 거리의 값들을 중심의 군집에 속하게 만든 후  
그 안에서 중심 위치를 다시 계산하여 새로운 중심 위치를 갱신한다.  
이 과정을 군집의 변화가 나타나지 않을 때까지 반복한다.  

**장점**  
- 일반적인 군집화에서 많이 활용한다.  
- 알고리즘이 쉽고 간결하다.  

**단점**  
- 거리 기반 알고리즘으로 속성 값이 많을 때는 군집화 정확도가 떨어진다.  
- 중심 위치를 정하고 매번 모든 데이터들 간의 거리를 계산해야하므로,  
   반복 횟수가 많을 수록 시간이 많이 걸린다.  
- 적합한 K의 값을 찾기가 힘들다.

## 밀도 추정
각 데이터들 값이 특정 값에 속할 것이라고 추정되는 확률 분포를 찾아내  
데이터들과 변수들 간의 관계를 파악하는 방법이다.  

### 모수적 밀도추정
분포가 특정 수학적 함수의 형태가 존재한다고 가정 후,  
주어진 데이터를 가장 잘 반영하는 파라미터를 결정하는 방법이다.  
대표적인 예로는 **가우시안 함수** 가 있다.

### 비모수적 밀도 추정
분포에 대한 별다른 가정을 하지 않고 주어진 데이터의 밀도 함수를 표현하는 방법으로,  
대표적인 예로는 **히스토그램** 이 있다.  

## 차원 축소
고차원의 데이터의 정보를 최대한 유지하면서 저차원으로 변환하는 방법으로,  
저차원으로 변환해 시각화 시 직관적인 데이터 분석을 가능하게 해주며,  
차원의 저주 문제를 완화 할 수 있게 해준다.  
> **차원의 저주**  
> 차원이 커질수록 한 변수에 속하는 정보량이 적어져  
> 모델 성능도 저하되는 현상

### 주성분 분석
데이터의 분산을 잘 설명해 주는 소수의 축을 중심으로  
데이터를 사상하여 저차원으로 변환하는 방법으로,  
변수들 간 존재하는 상관관계를 이용해 주성분을 추출한다.  

## 이상치 탐지
**이상치**  
다른 데이터들과 값이 크게 달라 다른 메커니즘에 의해 생성된 건지 아닌지 의심되는 데이터로,  
제거의 대상보다는 관심의 대상이 된다.  

**잡음**  
관측 오류나 시스템에서 발생하는 무작위 적인 오차로,  
제거의 대상이다.  

# 반지도학습
반지도학습은 지도학습과 비지도학습 과정을 모두 사용하는 학습 방법으로,  
결과값이 존재하는 지도학습 데이터를 이용하여,  
각각의 미분류된 데이터를 결과값과 인접한 그룹에 할당하도록 학습한다.

반지도 학습은 다음과 같은 가정을 갖는다.  
**평활성 가정**  
가까이 있는 점들은 서로 같은 부류에 속할 것이다.
 
**군집 가정**  
같은 군집에 속하는 데이터는 동일한 부류에 속할 가능섭이 높다.

**매니폴드 가정**  
원래 차원보다 낮은 차원의 매니폴드에 데이터가 분포할 가능성이 높다.